Многие читали веселый текстик 'операция
Игельс  или  новые  приключения Штирлица'.
Недавно  я,  VfNG,  порывшись  на Hospital
BBS, неожиданно для себя откопал аж четыре
продолжения  этой великой вещи. Два из них
сегодня приводим.

P.S.: еще  раз  спасибо  Николаюку  Сергею
(NSN) за доступ к Fido и его BBS-ке.

╔════════════════════════════════════════╗
╝                                        ╚
            Операция 'Маскарад'
╗                                        ╔
╚════════════════════════════════════════╝


                ПРЕДИСЛОВИЕ


   Май в Германии выдался дождливым. Штир-
лиц  лежал  в  большой  луже на пригорке и
ждал  поезда.  Ему было холодно и противно
лежать в грязной и мокрой луже, но храбрый
советский  разведчик никак не мог покинуть
в беде свою Родину.

   Темнело.  А эшелон с ежиками все не по-
казывался.  Первый эшелон, который Штирлиц
собрался  атаковать, прошел еще днем и вез
пленных поляков; во втором перевозили обо-
рудование  для какого-то концлагеря, а за-
тем  прошло  еще  четыре поезда с русскими
военнопленными.  "Уж не надул ли меня Бор-
ман ?" -- с тревогой подумал Штирлиц, про-
вожая  глазами  очередной  эшелон без ежи-
ков.

   Штирлиц  уже  засыпал, когда начавшийся
дождь заставил его открыть глаза. На ваго-
нах  проезжавшего поезда было коряво напи-
сано  "ИГЕЛЬС". С криком "Ура !!!" Штирлиц
развернул пулемет...


   ГЛАВА 1

   -- Доброе утро, товарищ Штирлиц!

   Штирлиц  вздрогнул, схватился за писто-
лет и проснулся. Перед ним улыбаясь стояла
новая радистка.

   -- А, это ты, Аннушка, -- ответил Штир-
лиц  зевая, -- здравствуй, здравствуй, как
тебе спалось ?

   -- Я,  извините, не Аннушка, я -- Катю-
ша,  --  обидилась радистка, -- а спалось,
спасибо, хорошо.

   -- Так и я ведь не Штирлиц... Конспира-
ция, Аннн... Катюша, понимать надо...

   "Интересно,  почему  я назвал ее Аннуш-
кой, -- подумал Штирлиц, -- за этим что-то
кроется..."

   -- А  я  вам  кофе горячий принесла, --
снова заулыбалась радистка.

   "... А  еще интереснее, почему она ока-
залась  Катюшей?.. -продолжил он про себя,
а  вслух  сказал:  "Спасибо  большое".  "И
вообще,  интересно,  что я вчера делал ? "

-- вопрос был актуальный, ибо Штирлиц нут-
ром  чувствовал,  что  вчера не пил, но от
чего у него так раскалывается голова сооб-
разить никак не мог.

   -- Вот  давай,  Катерина, проверим твою
бдительность,  -- продолжал Штирлиц, потя-
гивая  бразильский кофе. -- Вспомни-ка чем
я вчера занимался ?

   Катя  задумалась  на мгновение и, уста-
вившись  в  потолок, начала заученно гово-
рить:

   -- Сначала вы пошли в церковь к пастору
Шлагу на торжество; затем вернулись домой,
вытащили  из-под  шкафа пулемет и засунули
его  себе под рубашку; потом остановили на
улице  бронетранспортер  и приехали на нем
на вокзал; стащили у солдат несколько гра-
нат; сели в пригородный поезд и поехали на
нем без билета...

   -- Довольно,  -- прервал ее Штирлиц, --
дальше  я и сам знаю, -- он вспомнил вдруг
все. -- А радиограмму в Центр ты дала ?

   -- О чем же ?

   "Хорошо, однако,  что  кое-чего она про
меня не знает", -- подумал Штирлиц.

   -- Диктую:

"  Феликсу от Юстаса. Совершенно секретно.

   Ежики  на свободе. Биологическое равно-
весие   в   СССР  восстановлено.  Операция
"ИГЕЛЬС" сорвана. Служу Советскому Союзу.

                                  Исаев. "

   -- Это все? -- спросила радистка.

   -- Все, -- ответил Штирлиц.

   -- Хорошо,  я передам первым же сеансом
связи, -- бодро сказала Катюша.

   -- Чем-чем  передашь  ?  -- переспросил
Штирлиц.

   -- Первым же сеансом связи, -- повтори-
ла она уже не так уверенно.

   -- Никаких   сеансов  связи!  Передавай
сейчас  же, а то в Центре начнется обед, а
по  пятницам  после  обеда  радиограммы из
Германии не принимаются.

   -- А я и не знала, -- смутилась Катюша,
-- может  тогда хоть из леса передать. Для
конспирации ?

   -- Никакой конспирации! -- отрезал воз-
мущенный Штирлиц, -передать надо немедлен-
но прямо отсюда: у меня же насморк !

   И  Штирлиц  демонстративно  чихнул. Ра-
дистка  пролепетала что-то про инструкцию,
которую  она боится нарушать и про Верхов-
ного, беспокоящегося о безопасности Юстаса
и  обещавшего  ее репрессировать, если она
Юстаса  не  убережет.  Штирлиц  хотел было
сказать  ей  ласково:  "Девочка, не бойся,
вспомни  лучше,  зачем тебя ко мне присла-
ли",  --  но  передумал  и сказал сурово :
"Так нужно Родине. Это приказ".

   Отправив  радиограмму, Катюша пошла до-
мой, изредка всхлипывая от страха.

   "И  зачем  мне  прислали  эту советскую
школьницу?"  -- сокрушался Штирлиц. Он по-
думал еще, что надо-бы подлечиться от нас-
морка,  но  тут  раздался  звонок в дверь.
Горничная открыла, охнула и всплеснула ру-
ками:  на  пороге  стоял Мюллер с десятком
эсэсовцев.

   -- А-а-а, Штирлиц ! Что же вы нас вчера
покинули ? -- поздоровался шеф гестапо, --
нехорошо,  батенька, нехорошо, как говорят
русские...

   -- Неблагодарные,  --  процедил Штирлиц
сквозь зубы, -- я им вчера, можно сказать,
жизнь спас, а они на меня уже накапали...

   -- Это верно, если-бы вы остались, наши
общие  друзья наверняка упились-бы до бес-
чувствия,  -- согласился Мюллер, -- но вот
меня  вы  оставили  напрасно.  Штирлиц! Вы
ведь  уже  не маленький, не лезьте куда не
следует, не посоветовавшись со мной.

   -- Что-нибудь   случилось,  старик?  --
спросил оторопевший Штирлиц.

   -- Представьте  себе,  Штирлиц, -- про-
должал  Мюллер,  --  подъезжаю я сегодня к
Штирлицу домой -- узнать что он там натво-
рил ночью на железной дороге, а к его дому
уже подкатывает пеленгатор службы безопас-
ности.  Спрашиваю: "В чем дело ?" -- отве-
чают:  "Засекли  русского  радиста",  -- и
группа  захвата  оцепляет  дом.  "Видать у
Штирлица  что-то не так, дай, -- думаю, --
зайду". А между делом спрашиваю у капрала:
"А  почему  вы  так  полагаете, что радист
непременно  русский  ?" -- и знаете, Штир-
лиц,  что  он  мне  ответил? -- Мюллер за-
молк.

   -- Что ? -- Штирлиц выжидающе посмотрел
на капрала.

   Капрал замялся.

   -- Смелее,  смелее,  говорите, не стес-
няйтесь, -- подбадривал капрала Мюллер.

   -- Я  сказал... -- капрал переминался с
ноги  на  ногу, -- я сказал, что в Берлине
трудно найти второго такого... гм... аван-
тюриста.

   -- Ну  положим  не совсем так, но смысл
довольно  близкий, -добавил Мюллер невинно
ухмылясь,  --  Как вам это, нравится Штир-
лиц?  Я-бы на вашем месте не потерпел. Од-
нако,  я  даже  готов его понять! Признай-
тесь-ка, Штирлиц, какую гадость вы отправ-
ляли товарищу Сталину ?

   -- А пошел ты... -- огрызнулся Штирлиц,
-- Я  тут  в  поте  лица  веду радиоигру с
Москвой, а всякие безмозглые солдафоны ме-
шают мне исполнять свой долг перед Рейхом!

   -- Слышали,  болваны ?! -- рявкнул Мюл-
лер солдатам, -- марш отсюда!

   "А здорово я их отшил !" -- порадовался
про себя Штирлиц.

   Когда  солдаты вышли Мюллер снова обер-
нулся к Штирлицу:

   -- Да,  Штирлиц,  вы не так просты, как
кажется. Однако между нами: почему я ниче-
го не знаю об этой вашей операции ?

   -- Дело  в том, дружище Мюллер, что это
моя самая сверхсекретная операция, -- ска-
зал Штирлиц шопотом.

   -- Ах  вот  как -- самая сверхсекретная
операция, -- Мюллер тоже перешел на шопот,
-- тогда  понятно,  почему эти болваны вас
сразу  засекли.  А можно поинтересоваться,
как у вас успехи ?

   -- Прекрасно,  Мюллер,  недавно русские
прислали  мне  новую  радистку и настоящую
советскую рацию !

   -- Браво,  Штирлиц, я вас от души позд-
равляю!  Но... еще один нескромный вопрос:
вы эту радистку видели ?

   "Неужели  и Мюллер клюнул !!!" -- Штир-
лиц был в восторге.

   -- Конечно.

   -- Ну  и как она, я имею ввиду из себя?

   -- Да  ничего, -- Штирлиц насторожился,
-- но хочу тебе сказать, что все эти русс-
кие весьма оригинальны.

   -- Штирлиц, у меня есть к вам предложе-
ние:  давайте  подсунем  эту нашу, то есть
вашу,  радистку  Борману.  Он любит ориги-
нальность.  Тогда  русские  вам еще больше
поверят,  а  мы будем вовремя узнавать обо
всех его гадостях.

   -- Иметь  у  Бормана свою секретаршу --
это совсем неплохо, -- сказал Штирлиц пос-
ле некоторого раздумья, -- но это, все-та-
ки, рискованно. Я должен еще подумать.

   -- Бросьте,  Штирлиц!  Какой может быть
риск в приемной у этой жирной свиньи!  Хо-
тя,  пожалуй,  подумайте,  это  пойдет вам
только  на  пользу, -- Мюллер хихикнул, --
Желаю вам удачи !

   Когда   дверь  за  Мюллером  закрылась,
Штирлиц  принялся ожесточенно чесать заты-
лок.  Идея Мюллера Штирлицу очень понрави-
лась, но делить Катюшу с Борманом ему сов-
сем  не  хотелось, а отказывать Мюллеру не
следовало. Тяжкие раздумья тяготили неспо-
койную голову штандартенфюрера Штирлица.

   "Первым  делом  надо  сообщить Родине о
моей новой операции, -- думал он, -- а по-
том  я что-нибудь придумаю"... Штирлиц по-
дошел к телефону и набрал номер радистки.


   ГЛАВА 2

   На  столе Шелленберга лежал интересней-
ший  документ.  Смысл  его был Шелленбергу
непонятен  и  начальник SD перечитывал его
уже в пятый раз:

"  Приказываю присвоить т.
Штирлицу звание группенфюрера.

               Верховный Главнокомандующий
                              J. Stallin."

   "Не  понимаю,  -- размышлял Шелленберг,
-- Что значит "т." ? Наверное, должно быть
"г.",  поскольку  слово  "господину" начи-
нается на "г.". Но почему тогда напечатали
именно  "т.",  а,  например,  не  "п.", не
"р."..?"  Еще  его мучали сомнения относи-
тельно  того  была  ли  в  вермахте ставка
"Верховный Главнокомандующий": "Если была,
то  почему я этого не знал? А если нет, то
почему  им  ее дали, а нам -- нет ?" В эту
минуту  Шелленберг  бессовестно  завидовал
вермахту.

   Еще  сильнее его интересовало кто такой
J.  Stallin,  но вспомнить это имя Шеллен-
бергу  никак  не  удавалось. Правда, буква
"J"  наверняка  означала "Jukow", но он не
мог  вспомнить, где и когда слышал эту фа-
милию.

   После долгих размышлений Шелленберг на-
конец  решил  отправить  бумагу Борману на
подпись.  Это  был  самый верный способ от
нее  избавиться:  партайгеноссе Борман ни-
когда не возвращал чужих документов.

   Шелленберг вызвал адьютанта.

   * * *

   Тем  временем сопли не давали покоя со-
ветскому  разведчику и Штирлиц вызвал вра-
ча.  Конечно, врача можно было и похитить,
как  предписывала  Советским разведчикам в
Германии  последняя  инструкция профсоюза,
но   Штирлиц  решил  проявить  инициативу,
столь  ценимую  в  наше время, и поступить
неформально -- вызвать врача рейхсканцеля-
рии.  Он  был  уверен в том, что Центр его
простит.

   Врач пришел очень быстро.

   -- На  что  жалуетесь ? -- спросил он с
порога.

   -- Насморк,  доктор, -- жалобно ответил
Штирлиц и высморкался.

   -- Тогда  раздевайтесь,  -- велел врач.
Штирлиц разделся.

   Доктор  посмотрел  его глаза, прочистил
уши,  долго выстукивал грудь, потом осмот-
рел  руки, ноги и постучал Штирлицу по ко-
леням  резиновым  молоточком.  При этом он
все  время что-то бормотал про себя. Нако-
нец, он выпрямился и сказал:

   -- Так.  Ребра  целы,  --  Врач почесал
вспотевшую  лысину,  -- Я подозреваю у вас
особо острую форму ОРЗ.

   -- Что  же  мне теперь делать, доктор ?
-- Штирлиц не на шутку испугался.

   -- Не  думаю,  что  у вас уже развилась
хроническая дистрибуляция мышечных тканей.
Операцию  мы  вам, наверное, делать не бу-
дем...

   "Все  ясно!  --  подумал  Штирлиц, -- Я
нарвался  на  нашего  же  провокатора из 2
МОЛГМИ !!!"

   -- ... водки  не пить; тушенки не есть;
"БЕЛОМОР" не курить, -- продолжал врач, --
с  незнакомыми  девицами в ресторан не хо-
дить.

   Рука  Штирлица медленно, но верно тяну-
лась  к  бутылке с водкой: ему очень хоте-
лось  запустить ее в голову врача. Однако,
врач  был  опытным  диверсантом и, заметив
осторожное  движение  Штирлица, стал столь
же  медленно пробираться к двери и все го-
ворил,  говорил,  говорил... Когда Штирлиц
кинул,  наконец, бутылку он уже успел юрк-
нуть  за  дверь.  Штирлиц даже прослезился
из-за того, что бутылка разбилась, не дос-
тигнув   цели.  Через  пару  секунд  дверь
приоткрылась  и  в нее протиснулась голова
доктора.

   -- Слава  ВКП(б) !!! -- противным голо-
сом  прокричала  голова и дверь снова зах-
лопнулась.

   Это  действительно был советский дивер-
сант из 2 МОЛГМИ.

   Через  некоторое время на шум поднялась
горничная Штирлица.

   -- Что  случилось? -- спросила она, по-
чувствовав  запах  водки  и уведев на полу
осколки стекла.

   -- Этот тип уже ушел?

   -- Какой тип? Доктор? -- не поняла гор-
ничная, -- Доктор ушел.

   -- А жаль...

   -- Товарищ  Штирлиц,  что  у  вас здесь
произошло? -- не унималась горничная.

   -- Ничего, -- соврал Штирлиц, -- Дезин-
фекция.

   -- Значит,  можно убирать? -- она виде-
ла, что Штирлиц говорит неправду.

   -- Конечно,  фрау,  --  разрешил добрый
Штирлиц.

   Горничная  пошла за веником, а в голове
советского   разведчика  зачесалась  новая
идея: надо было подсунуть Борману не Кате-
рину,  а одну из прихожанок пастора Шлага.
Мюллер,  правда,  их  всех видел, но и его
можно  было  ввести в заблуждение. Остава-
лось  только  незаметно  заставить Бормана
искать себе новую секретаршу. "А потом я к
нему  приду и он попросит секретаршу у ме-
ня, -- размышлял Штирлиц, -- главное, что-
бы  Борман не догадался, что здесь замешан
я".

   Он  уже потянулся к телефону, чтобы до-
говориться  со  Шлагом,  но  вдруг телефон
зазвенел  сам. "Неужели -- Шлаг ?" -- изу-
мился Штирлиц.

   Но это был Борман:

   -- Здравствуйте,  Штирлиц! -- затарато-
рил партайгеноссе, -у меня к вам есть один
вопросик.

   -- Спрашивайте,   --  печально  ответил
Штирлиц:  сейчас  Борман был ему совсем не
нужен.

   -- Штирлиц, почему вы не на работе?

   -- Я  всегда  на  работе, -- огрызнулся
Штирлиц.

   -- Наверное, вы всегда на боевом посту,
но  на работе я вас найти сегодня не могу,
-- у  Бормана  было хорошее настроение. Он
только что получил от Шелленберга приказ о
повышении  Штирлица и радовался, что так и
оставит его штандартенфюрером.

   -- Партайгеноссе,  у  меня  насморк, --
прогнусавил Штирлиц, -- врач уложил меня в
постель...

   -- Не в этом дело, Штирлиц. Вы не знае-
те  кто такой J. Stallin? -- Борман помол-
чал. -- Он вами весьма интересовался.

   -- Сталин?  --  переспросил Штирлиц, --
Не знаю такого. А чего ему нужно?

   -- Чего,  чего...  Так...  Пустяки,  --
Борман обиделся и хотел насолить Штирлицу,
-- Написал на вас анонимку.

   -- А  почему  он отправил ее тебе, а не
Мюллеру?

   -- Да  кто  же его знает? -- Борман ре-
шил,  что пора прощаться. -- Ну, пока хи--
хи, коллега, болей, тебе покой нужен...

   -- Нет,  нет, нет! -- оборвал его Штир-
лиц  --  он решил действовать решительно и
без  промедлений,  -- Борман! У твоей пос-
ледней секретарши слишком широкие бедра!

   -- Что! -- вскричал партайгеноссе, -- А
ну повтори!

   -- Зад  у  твоей  последней  секретарши
слишком  толстый!  --  по  слогам повторил
Штирлиц.

   -- Ах,  бедра  моей последней секретар-
ши...  -- сообразил Борман, -- а разве они
широкие? Я как-то и не замечал.

   -- Широкие, Борман, широкие, -- убеждал
его Штирлиц, -- ты, старина отстал от жиз-
ни.

   -- Нет,  дружище, -- сопротивлялся Бор-
ман,  --  может  для тебя они и широкие, а
мне -- в самый раз.

   -- Нет, Борман, нет! Сейчас во всем ми-
ре модно иметь секретарш с узким задом.

   -- Правда модно?

   -- Правда, правда. Не буду же я обманы-
вать самого рейхсляйтера!

   -- Тогда  ладно,  --  облегченно сказал
партайгеноссе,  -- поищу себе другую. Спа-
сибо, Штирлиц, до свиданья.

   Штирлиц  хотел уже крикнуть: "Как -- до
свиданья?!" -- но Борман опять заговорил:

   -- Чуть  не  забыл!  Помоги мне с новой
секретаршей...

   -- Я подумаю, -- пообещал Штирлиц.

   Советский разведчик ошибался редко.


   ГЛАВА 3

   Рейхсляйтер  Борман сидел в своем каби-
нете  и размышлял о смысле жизни, что слу-
чалось с ним нередко.

   " Это,  конечно, скверно, -- думал Бор-
ман, -- что Штирлиц не пришел к Еве Браун.
Хи-хи.  Но английский агент -- тоже непло-
хо.  Странно  только,  почему  Фриц  отдал
письмо не Штирлицу, а этому шпиону?"

   От  сильного удара ноги дверь распахну-
лась и на пороге появился Штирлиц. За руку
он держал смазливенькую блондинку с черны-
ми глазами.

   От  неожиданности  Борман  подпрыгнул и
сунул  руку в ящик стола: с утра он не ус-
пел насыпать кнопок на стулья.

   -- Штирлиц, это вы? -- кнопки кончились
и рука Бормана лихорадочно шарила по ящику
в поисках новой коробки.

   -- Ослеп   ты,  что-ли?  --  добродушно
улыбнулся  Штирлиц. -- Я тебе новую секре-
таршу привел...

   -- Кого-кого?  --  переспросил  Борман,
пытаясь  открыть  коробку с кнопками одной
рукой.

   -- Секретаршу,  --  по  слогам повторил
Штирлиц.  -- Анхен, хочешь работать у Бор-
мана? -- обратился он к девушке.

   -- Хочу, -- робко ответила Анхен.

   Борман часто заморгал глазами. Ему уда-
лось-таки  вскрыть  коробочку с кнопками и
он начал понимать смысл происходящего.

   -- Штирлиц!  Вы  нашли мне секретаршу?!
-- Рейхсляйтер  радовался  как ребенок, --
Штирлиц, дайте я вас поцелую!

   -- Не надо, партайгеноссе! -- испугался
Штирлиц.

   -- Штирлиц,  --  Борман, вдруг, перешел
на  шопот,  --  а  у нее нормальные бедра?
Где-то здесь у меня была линейка...

   -- Ну что вы, -- попытался удержать его
Штирлиц, -- Как-нибудь в другой раз.

   Но  Борман  продолжал  искать  что-то в
столе.

   -- Господи,  а  сколько  же было у моей
предыдущей...  --  он уставился в потолок,
-- Нет, не помню. А ведь записывал...

   -- В  другой  раз,  дружище,  в  другой
раз.

   -- Ладно,  придется в другой раз, -- от
огорчения Борман сел на коробку с кнопками
и  на его лице появилось выражение невыно-
симого страдания.

   -- Ступайте,  Штирлиц,  --  произнес он
сдавленным голосом, -дальше я сам.

   Штирлиц дружески похлопал Анхен по спи-
не и молча вышел. За дверью стоял Мюллер.

   -- Это  и есть русская радистка? -- ис-
пуганно спросил он.

   -- Да.

   -- Штирлиц,  помнится мне вы боялись за
эту свою радистку?

   -- Я  и  сейчас за нее боюсь, -- соврал
Штирлиц.

   -- А вот я теперь боюсь за Бормана...

   -- С чего бы это? -- Штирлиц почувство-
вал неладное.

   -- Из  церкви  вашего  Шлага мои ребята
вытащили в тот раз центнер динамита! А эту
девчонку я там видел среди прихожанок!

   -- Я  сам  ее  пригласил, -- усмехнулся
советский разведчик.

   -- Штирлиц!  Вы  --  герой! -- вскричал
пораженный Мюллер.

   Дверь  приоткрылась и в нее просунулась
голова Бормана.

   -- Извините,  --  бросил он Мюллеру, --
Штирлиц, на минутку.

   Штирлиц  вошел. Секретарши нигде не бы-
ло.

   -- Где Анхен, -- спросил он.

   -- В  соседней комнате, -- ответил Бор-
ман шопотом, -- Послушай, она ведь работа-
ла на Шлага!

   -- Ну и что?

   -- Вы  слишком  ему  доверяете, одна из
его  прихожанок оказалась английским аген-
том, да еще мужчиной!

   -- Поверь мне, это -- женщина, -- успо-
коил его Штирлиц.

   -- Правда?  Ну тогда ладно... -- Борман
помолчал, -- Кстати, как твое здорвье?

   -- Врач  --  скотина. Уходя, написал на
стене  моего  дома: "СМЕРТЬ НЕМЕЦКИМ ОККУ-
ПАНТАМ !"

   -- То-то народу там наверное собралось!
-- посочувствовал Борман.

   -- Да. Ну, мне пора: Мюллер ждет.

   -- Ну, беги, беги...

   Штирлиц вышел. "Как-бы мне его отблаго-
дарить?" -- думал Борман.

   При  этом  его рука машинально выводила
на  листе бумаги: "ШТИРЛИЦ -- ДУРАК". "...
дурак, дурак, дурак... -- думал Борман, --
Стоп! Я -- дурак, а не Штирлиц! Я же так и
не отдал ему мое письмо от Евы Браун! Бол-
ван! Кретин!! Идиот!!!" Он выбежал в кори-
дор, но Штирлица там уже не было.

   "Впрочем,  так даже лучше, -- сообразил
Борман, несколько прийдя в себя, -- сделаю
так, чтобы он ни о чем не догадался".

   Существовал  только  один верный способ
сделать так, чтобы Штирлиц не догадался. И
Борман  знал  его. Он положил письмо Евы в
сейф,  накрыл его запиской "ШТИРЛИЦ -- ДУ-
РАК" и запер на два секретных замка. Затем
он позвонил дежурному и попросил его пере-
дать  Штирлицу,  когда  тот  вернется, что
Борман  просил  зайти.  После этого Борман
позвал Анхен и они вместе поехали в кино.

   * * *

   "Все, -- подумал Штирлиц, -- Игры в де-
мократию кончились: пора сознательно обре-
кать себя на трудности".

   -- Мюллер,  как  вы думаете, какую оче-
редную  операцию против русских предпримет
ваше  командование?  -- решительно спросил
он.

   -- Господи,  да откуда же мне знать! --
ответил Мюллер.

   -- И  все-таки?  -- Штирлиц нащупывал в
кармане пистолет.

   -- Да зачем вам это нужно? -- поинтере-
совался Мюллер, -- Вы что, русский агент?

   -- Да.  Не  двигаться. Стреляю без пре-
дупреждения,  --  произнес  Штирлиц сквозь
зубы,  ткнув Мюллера своим маузером в спи-
ну.

   -- Исаев!  Вы  свихнулись? -- Мюллер не
на  шутку испугался. -- Здесь же люди кру-
гом!

   В этот момент охранник, стоявший в кон-
це  коридора,  почувствовал  неладное.  Он
подбежал  к  Штирлицу сзади и выбил писто-
лет.

   Но  Штирлиц  и  не  думал сдаваться: он
укусил  охранника за палец, повалил на пол
и  начал пинать ногами. Мюллеру стало жаль
бедного  парня  и он, похлопав Штирлица по
плечу, сказал тихонько:

   -- Штирлиц,  перестаньте пожалуйста лу-
пить этого молодого человека, вы и так ве-
ли себя сегодня слишком неприлично.

   -- Этот  фашистский  звереныш  напал на
меня сзади!

   -- Прекратите,   Штирлиц!  --  повторил
Мюллер,  -- Вы ведь находитесь в имперской
канцелярии, а не у себя на даче.

   Штирлиц  сочувствующе  посмотрел на ох-
ранника и отошел в сторону.

   -- А признайтесь, с чего это вы полезли
на меня с пистолетом? -- продолжал Мюллер,
-- Честно  говоря, от вас я такой шутки не
ожидал.

   -- А  с чего это ты назвал меня русским
шпионом?  --  вопросом  на  вопрос ответил
Штирлиц.

   Мюллер замолк, он почувствовал себя ви-
новатым  перед  Штирлицем  и  думал теперь
как  загладить вину. А Штирлиц, решив, что
сознательно  обрекать  себя  на  трудности
слишком опасно, спросил:

   -- А  почему  ты называл меня "isayew",
что это слово означает?

-- Не знаю, -- ответил Мюллер, -- Это у
меня  от страха вырвалось, -- и, помолчав,
добавил, -- А если хочешь знать, что у нас
замышляют  против  русских,  то  сам сходи
завтра на совещание.

   -- Но меня туда не приглашали...

   -- Приходи так, никто тебя не прогонит.
А  сейчас пойдем в наше любимое местечко и
забудем то, что сегодня случилось.

   В  это время избитый Штирлицем охранник
дополз  до своего поста и включил сигнали-
зацию. Завыла сирена.

   -- Побежали  скорее! -- крикнул Штирлиц
Мюллеру  и старые друзья скрылись за пово-
ротом коридора.

   * * *

   Темнело. Борман снова сидел в своем ка-
бинете.   Зазвонил  телефон.  Борман  снял
трубку. Звонил дежурный:

   -- Партайгеноссе, -- сказал он, -- при-
шел Штирлиц. Я отправил его к вам.

   Борман улыбнулся и довольно потирая ру-
ки прошел в смежную с кабинетом комнату.

   Минут  через  десять  в  кабинет  вошел
Штирлиц.  Они с Мюллером успели сходить не
только в свое любимое местечко, но и в пя-
ток  других и теперь Штирлица слегка кача-
ло.  Штирлиц  огляделся:  Бормана нигде не
было.

   -- Вот  гад!  -- сказал Штирлиц громко.
-- Смотался...

   Он  собрался  уже уходить, но заметил в
самом темном углу кабинета сейф.

   -- Ага! -- произнес Штирлиц, -- Вот те-
бе за это!

   Он  подошел  к  сейфу,  довольно быстро
вскрыл  его перочинным ножом и вытащил за-
писку  Бормана. Борман дрыгался от смеха в
соседней  комнате:  он видел все через по-
тайную щелку.

   "ШТИРЛИЦ -- ДУРАК", -- прочел Штирлиц и
улыбнулся.  Борман  не  мог понять, почему
Штирлиц улыбается, он не знал, что советс-
кое  командование сообщает так своему раз-
ведчику об очередном повышении по службе.

   Штирлиц сунул записку в карман, поближе
к сердцу и выбежал из кабинета. Письма Евы
Браун он не заметил.

   От досады Борман рвал на себе волосы.


   ГЛАВА 4

   Во  время  последней бомбежки в бункере
фюрера  прорвало канализацию. По этой при-
чине, а также по предложению Мюллера сове-
щание  верховного  командования рейха было
перенесено в кабачок "На Шпрее". Геббельс,
министр пропоганды, долго возмущался этим:
ему  был дорог чистый и непорочный мораль-
ный облик великого фюрера.

   -- Побеспокойся  лучше о его физическом
облике,  --  возразил Мюллер, -- раздобудь
нормальную выпивку.

   -- О  своем-бы облике подумал, -- доба-
вил  Борман, -- и моральном, и, хи-хи, фи-
зическом.

   Великий фюрер частенько маялся животом,
почему во время последнего совещания с ним
и случилось дело не совсем приличное. Геб-
бельса  тогда  за недоброкачественное пиво
лишили квартальной премии, но план очеред-
ной  операции  тем не менее погиб безвозв-
ратно и русским удалось изменить положение
на  фронтах в свою пользу. Смех же Бормана
объяснялся слепой любовью Геббельса к раз-
ного  рода  девочкам, особенно молоденьким
киноактриссам, за что его и прозвали блуд-
ливым  бычком. Последняя привязанность ми-
нистра пропоганды обернулась для него дли-
тельным  прибыванием в весьма обоснованном
страхе и сейчас Геббельс только-только на-
чал приходить в себя.

   -- На что вы намекаете? -- вспылил Геб-
бельс, делая невинное лицо.

   -- На   то,   что  несчастная  Магдочка
столько  времени  глаз  не могла сомкнуть,
кстати  с твоим многочисленным потомством,
и  никак, бедная, не могла понять, какие--
такие  государственные  дела  не позволяют
тебе ночевать дома, -- ответил Шелленберг.
Он  как ребенок радовался своей великолеп-
ной  длинной  фразе,  хотя прекрасно знал,
что  Магда  хорошо осведомлена о пристрас-
тиях своего супруга.

   -- На что вы нaмекаете? -- повторил ос-
корбленный Геббельс.

   -- Да  на  то,  что  ты,  боров жирный,
слишком  сильно  увлекаешься  молоденькими
девочками,  --  толстый  Борман засмеялся,
назвав  тощего  министра пропоганды жирным
боровом. Он хотел добавить что-то об аппе-
титненьких  маленьких шлюшках, но тут рас-
пахнулась дверь...

   -- Для случки свиноматок нужен хряк! --
На  пороге  стоял  восхитительный Штирлиц,
-- а  боров, извините, не способен соблаз-
нить  даже старую свинью, не то что кинош-
ную девочку.

   -- Штирлиц!  -- Воскликнул реабилитиро-
ванный  таким  образом Геббельс. -- Как вы
здесь очутились? Ведь вы никогда прежде не
посещали наших секретнах заседаний!

   -- Скажите  лучше,  -- перебил его Бор-
ман, -- откуда вы узнали про борова?

   Второй  вопрос  был стратегически менее
опасен  для  советского разведчика и он не
задумываясь ответил:

   -- А  у  нас,  в исаевском районе воро-
нежской области, об этом все знают.

   -- Да,  в остроумии вам не откажешь, --
тихо  усмехнулся  Мюллер. -- Ну, раз уж вы
пришли,  посоветуйте нам, где провести за-
седание,  а то "На Шпрее" нам всем уже по-
рядком надоел.

   -- Могу пригласить вас, господа, в "Три
поросенка", -- ответил Штирлиц, -- это са-
мое культурное место в Берлине, которое  я
знаю.

   Мюллер  горько усмехнулся, но вмешаться
не  успел:  оказалось, что в "Трех порося-
тах"  никто  из  присутствующих ни разу не
был  и предложение Штирлица было встречено
с восторгом.

   * * *

   Было  уже  заполночь,  когда, опорожнив
несколько бутылок шнапса, бесноватый Фюрер
решил начать секретное заседание.

   - Штирлиц, заткните уши ! - доедая  со-
лянку,  пробормотал Гитлер. Советский раз-
ведчик нехотя подчинился.

   - Это бесполезно , мой Фюрер ! - в гла-
зах  у Бормана уже двоилось, -эти Штирлицы
могут  читать  по  губам.  А вот что может
подумать  о немецких офицерах тот английс-
кий разведчик, сидящий за вторым столиком,
увидев Штирлица с воткнутыми в уши  указа-
тельными пальцами...

   - И то верно, -согласился Гитлер.

   Покачиваясь, со стула встал Геббельс.

   - Господа,  у  меня  есть план спасения
нашего  Фатерлянда. Давайте-ка назло боль-
шевикам проведем где-нибудь, а лучше всего
прямо  в Рейхстаге, бал-маскарад ! Клянусь
лучшим  баварским  пивом,  это введет их в
заблуждение,  а  заодно  и поднимет боевой
дух солдат рейха.

   - Пр-р-равильно!!!   -  дурным  голосом
заорал  Штирлиц  , опрокидывая двенадцатый
стакан шнапса с плеча. -Предлагаю провести
его прямо сегодня, в честь Первого Мая!!!

   - Молодчина,  Штирлиц! Чего ждать ? Се-
годня  -  так  сегодня, - горячо поддержал
его Мюллер. Его энтузиазм объяснялся прос-
то.  Никто,  кроме Штирлица, не знал,  как
жестоко  обломили его сегодня девочки пас-
тора Шлага.

   "- Ну  почему, почему я импотент ! "  -
словно прочитав мысли Мюллера, подумал Ве-
ликий Фюрер.

   - Предлагаю     избрать     оргкомитет!
-хрюкнул партийный активист Борман и  сно-
ва уткнулся в тарелку с недоеденным  бифш-
тексом .

   В оргкомитет, после долгих прений и пе-
ния  нацистских  песен  выбрали Еву Браун,
Мюллера, Штирлица и самого Бормана.  Быст-
ренько  дописав  сценарий праздника, акти-
висты продолжили секретное заседание.

   К трем часам ночи Штирлиц заснул в пус-
той тарелке из-под щей. Ему снилась огром-
ная  ежиха,  окруженная десятью маленькими
ежатами в пионерских галстуках. Мать-ежиха
встала на задние лапки, заплакала и сказа-
ла  :"  -  Спасибо  вам, товарищ Исаев, от
всего  трудового  народа." "- Спасибо   за
наше  счастливое детство!" -запищали хором
ежата,  и  каждый  из них по очереди пожал
руку Штирлицу.

   * * *

   Штирлиц  проснулся от сильного удара  в
ухо.  Разведчик  открыл  глаза.  Перед ним
стоял  здоровенный партизан в шапке-ушанке
с красной полосой.

   - Ты  что,  своих  не узнаешь ? -заорал
Штирлиц  и  обложил  опешившего  партизана
трехэтажным матом.

   Партизан замер с открытым ртом, но, на-
конец,  пришел  в  себя  и, спохватившись,
достал из планшета вчетверо сложеную газе-
ту  "За  Родину!  За  Сталина!", в которой
сообщалось  о  провале операции "Игельс" и
присвоения   Штирлицу   звания  полковника
НКВД.

   - Простите,  товарищ Исаев, не признал,
- извиняясь,  пробормотал партизан, косясь
на  фотографию  Штирлица  на первой полосе
газеты.

   Штирлиц  взглянул на часы и понял,  что
опаздывает на бал-маскарад.


   ГЛАВА 5

   Подойдя  к  Рейхстагу, Штирлиц чуть  не
разрыдался.  У  главного входа стоял взвод
эсэсовцев,  переодетый в рязанские косово-
ротки.  На  ломаном  русском  они с трудом
пытались спеть " Калинку - малинку ", то и
дело сбиваясь и переходя на " Гитлер золь-
датен".  Штирлиц  едва  удержался от того,
чтобы подойти и облобызать каждого из них,
но,  приглядевшись  к сытым фашистским ро-
жам, сплюнул и отвернулся.

   - Не правда ли , прямо как у вас на Ро-
дине,  - сочувственно похлопав Штирлица по
плечу , сказал неизвестно откуда взявшийся
Мюллер.

   - Да-да , -задумчиво произнес советский
разведчик  , -но каски все-таки лучше было
снять.

   - Штирлиц,  а почему вы пришли в форме?
Сегодня же бал-маскарад , - ехидно спросил
Мюллер.

   - Дружище , я в этом маскарадном наряде
уже  пятнадцать лет хожу , чего же мне те-
перь переодеваться ?

   Вежливый  Мюллер  сделал  вид , что  не
расслышал слов Штирлица и бережно поправил
свою  тельняшку  и бескозырку с надписью "
АВРОРА " и золотыми якорьками на лентах.

   Бал-маскарад  начался  великолепно  . С
наступлением темноты, после ослепительного
фейерверка во дворе рейхстага торжественно
расстреляли  взвод  альпийских  стрелков ,
загримированных под ворошиловских .

   - Дурак  ты  Борман  ! У нас , в стране
Советов по праздникам реабилитируют , а не
расстреливают ! -грустно заметил Штирлиц.

   - Ну  перепутал  -  с кем не бывает , -
сконфузился Борман , хватит дуться , лучше
оцени-ка мой маскарадный костюм !

   Костюм простого советского механизатора
был партайгеноссе очень к лицу . Для  кра-
соты Борман даже напихал в карманы фуфайки
гаечных  ключей  . На груди Бормана телог-
рейка  как-то до боли привычно оттопырива-
лась .

   - Раздавим? - угадав  желание Штирлица,
Борман  достал из внутреннего кармана бу-
тыль хлебной бражки и граненый стакан .

   - Да  пошел ты ! - Штирлиц стойко пере-
борол в себе дикое желание побыстрее опох-
мелиться  , - С тобой , фашистским гадом ,
лучше дерьмо напополам хлебать ! И   браж-
ку нашу своими вражескими губенками не по-
гань !

   С  этими  словами  советский  разведчик
вырвал  у чуть не плачущего Бормана бутыль
и  твердым  шагом зашагал к столу , возму-
щенно покачивая бедрами .

   - " Госпади , ну пачиму я импатэнт !  "
- с грузинским акцентом мысленно прокричал
Великий  Фюрер , сидевший во главе стола в
защитном френче с погонами Генералиссимуса
Советского Союза , глубокомысленно затяги-
ваясь трубкой .

   Из-под стола , рядом с табуреткой ,  на
которой  уселся Штирлиц , вылез вымазанный
красной помадой Шелленберг в белой накрах-
маленной  косынке  .  Чудесное превращение
шефа  Абвера  в передовую советскую доярку
рассмешило всех , кроме Штирлица . Опусто-
шив  полбутылки  бражки  , он зло сорвал с
белого  халата Шелленберга значок ударника
Коммунистического труда и нацепил его себе
на фуражку .

   - Не достоин ! - победно произнес Штир-
лиц , после чего явно повеселел .

   Гитлер  быстро захмелел и на четверень-
ках пополз под столом , держа курс на зад-
ранный подол халата Шелленберга . Он быст-
ро успокоился и уснул , получив прицельный
удар  кованным сапогом , к великой радости
Евы Браун и самого Шелленберга .

   * * *

   Часам  к девяти вечера все уже порядком
подустали  и решили выйти покурить на бал-
кон  рейхстага  . Спящего Фюрера незаметно
уволокли охранники , а на балкон выпустили
двойника .

   Глазам воротил Третьего Рейха предстало
величественное  зрелище  .  Мимо рейхстага
по  Ундер-ден-Линдер  стройными  колоннами
шли толпы немецких трудящихся. Над голова-
ми  ,  кроме  разноцветных шариков и белых
картонных  голубков  , развевались красные
знамена  с серпами и молотами , портретами
Ленина  , Сталина и Ким Ир Сена. На празд-
ничных транспарантах  красовались лозунги:
" Нет мировому  капиталу " , "No pasaran!"
и  "Слава  ВКП(б)  !!!". Кто-то громко иг-
рал  на гармошке , а фрау в красных косын-
ках отплясывали гопака .

   Штирлиц  уронил  скупую слезу и , вытя-
нувшись  по  стойке смирно, взял под козы-
рек.

   - Смотрите  ! Это же Штирлиц ! - закри-
чал кто-то внизу.

   - Штирлиц,   Штирлиц  ...!  -пронеслось
над  колоннами  демонстрантов  и  вскоре в
стены нацистского логова эхом ударил оглу-
шительный клич.

   - Штирлица - в Фюреры !!! Врагов народа
- к ответу !!!

   Среди  стоявших на балконе началось ти-
хое  брожение.  Мюллер  разорвал  на  себе
тельняшку и , пристроившись рядом со Штир-
лицем, сказал шепотом :

   - Похоже  , дело пахнет государственным
переворотом, Мюллер робко звякнул наручни-
ками .

   - Да  бросьте  вы , Мюллер , не портьте
людям праздник !

   Мюллер  опустил  голову и увидел у себя
на  груди  наколку " ВМФ " на фоне якоря и
голой русалки .

   - " Кажется  ,  я  перепил ", - подумал
он и  закусил разорванные концы тельняшки.

   - Вот  именно ! -подтвердил Штирлиц , -
веселитесь лучше , в последний-то раз !

   - А ?

   - ... на ! , - у Штирлица не было наст-
роения  разговаривать. Он на мгновение за-
был  про  конспирацию  и , отыскав глазами
затылок  Гитлера , хотел было скинуть  его
с балкона, но передумал, вспомнив, что это
только двойник.

   * * *

   Ближе к полуночи праздник разгорелся  с
новой силой . С фронта пришло подкрепление
в  виде пятидесяти грузовиков, доверху на-
битых ящиками со шнапсом.

   - Враг  будет разбит ! Победа будет  за
нами  !  -  орал  Геббельс,  забравшись на
стол. Но его уже никто не слушал.

   В  бункере Гитлера Ева Браун показывала
стриптиз .

   - Послушай-ка , Штирлиц , - сказала Ева
Браун , нагишом усевшись у него на коленях
, - а  после победы ты возьмешь меня с со-
бой в Москву ?

   - Вообще-то  , я женат ! - сказав это ,
Штирлиц  понял , что проговорился, - и ра-
боты здесь еще много. Отечество в опаснос-
ти ! Отступать некуда - позади Берлин !

   - Дурак  , все тебе шутки-прибаутки , -
Ева Браун обиженно надула губки и побежала
обниматься  с Борманом. По правде сказать,
Ева  не  внушала  Штирлицу никакого   сек-
суального  аппетита,  но  обидеть  женщину
советский  разведчик  никак  не  хотел. Он
откровенно  скучал  по радистке Кэт, крем-
левским звездам и блинчикам со сметаной .

   Настроение  ему поднял фронтовой унтер-
-офицер, вбежавший в рейхсканцелярию с ис-
тошным воплем :

   - Все кончено ! Русские танки в тридца-
ти километрах от Берлина !

   - Отставить панику, вы же солдат Рейха!
Во-первых  ,  не русские, а  Советские.  А
во-вторых , не все ли теперь равно ? успо-
коил собравшихся хладнокровный Штирлиц .

   - Браво  , штандартенфюрер ! Вы настоя-
щий  герой ! закричали все , а Мюллер даже
трижды  поцеловал  Штирлица и , расплакав-
шись,  признался,  что  до  этого  момента
считал его русским шпионом.

   - Не  шпионом, а разведчиком ! - участ-
ливо поправил его Штирлиц .

   * * *

   Бал-маскарад  явно  затянулся.  Вечером
второго  дня  мальчики из "Гитлер-Югенд" в
наглаженной  пионерской форме устроили  на
площади  перед рейхстагом большой пионерс-
кий костер и вместе с проспавшимся Фюрером
и  горластым  Геббельсом  до  утра пели  "
Взвейтесь кострами, синие ночи !"

   Штирлицу  вся эта кутерьма очень нрави-
лась.  Во-первых,  потому что бывалый раз-
ведчик  в последний раз оттягивался так аж
на  выпускном  в родной сельской школе.  А
во-вторых,  он  уже доложил в Центр об ус-
пешном проведении операции "Маскарад".

   Ночью   следующего  дня  Штирлиц  сидел
вместе с Кэт на крыше рейхстага и диктовал
ей текст радиограммы :

   " Юстас  -  Алексу.  Праздник  в  самом
разгаре.  Можно начинать. Служу Советскому
Союзу !"

   - Что  это ты здесь делаешь ? - за спи-
ной  у Штирлица как всегда стоял Мюллер.

   - У тебя что, память отшибло ? Веду ра-
диоигру с Москвой.

   - А это кто ?

   - Новая пианистка .

   - А кого же ты тогда всучил Борману   ?
-продолжал ехидничать Мюллер .

   - Молчать  !!!  Много  знать хочешь ! -
рассвирепев  ,  заорал  Штирлиц , - Я тебя
сейчас,  шкура гестаповская, с крыши сбро-
шу. До победы не доживешь, гад !

   Угроза подействовала, и Мюллер впопыхах
загремел  по  водосточной  трубе, так и не
поняв,  до  какой-такой победы он может не
дожить.

   * * *

   Штирлиц  стоял на крыше рейхстага с ра-
цией за спиной и смотрел в черное берлинс-
кое  небо.  За дверью рейхстаговской голу-
бятни что-то мелко затряслось.

   - " Голубок " , - подумал Штирлиц .

   - " Сам голубой ! " , - не расслышав  ,
подумал Гитлер , заправляя китель в штаны,
 -" Ну почему, почему же я импотент !"

   В  эту  ночь  Великому  Фюреру  тоже не
спалось.  Нетвердой  походкой  он вышел из
голубятни и огляделся .

   - Хайль ... -нехотя промямлил Штирлиц.

   - Ладно  вам  , Штирлиц , дурака-то ва-
лять  , - Фюрер явно маялся с похмелья , -
лучше  скажите,  что это там за огоньки на
горизонте .

   - Сверчки  ,  мой Фюрер ! - вытянувшись
в струнку , отрапортовал Штирлиц.

   - И правда сверчки ! - радостно взвиэг-
нул Гитлер , - Значит, скоро лето ...

   - " Радиограмма  дошла  !  " -догадался
Штирлиц.   Советский  разведчик  прекрасно
знал,  что это прожектора Красной Армии  и
что  начался штурм Берлина, но, как и  по-
ложено  истинному  профессионалу, до конца
соблюдал законы конспирации.

   ЗАКЛЮЧЕНИЕ

   За  окном  шел  дождь  и толпы немецких
пленных .

   Иосиф  Виссарионович  похлопал по плечу
генерала Жукова :

   - Как вам спалось , маршал Жюков ?

   - Тревожно .

   - И правилно  . Империализм нэ дрэмлет.
А  чито  делает сэйчас товарыщ Исаев ?

   - Он на своем посту .

   - Передайте ему , что он харашо порабо-
тал, но нам нэльзя отдыхать. Барба прадал-
жается. Командывание надэется на него.

   - " Служу  Советскому  Союзу  !  " - из
приемника  кабинета Сталина открытым текс-
том прогремел голос Штирлица.

   - Вот  и  отлычно  . У мэня для вас ест
новое  задание  ,  сказал генералиссимус ,
наклонившись прямо к динамику.

   А  за  окном шел дождь и толпы военноп-
ленных .
